---
title: "كيفية تيسير ورشة عمل عبر Zoom"
date: 2024-01-01
paragraph: ""
author: "أميليا ويلز"
tag: "مقابلة"
authorpic: "/notassets/Profile Pics/Amelia Wills_JPG.webp"
thumbnail: "/notassets/Articles Gallery/zoombg.jpg"
quickRead: "كيفية تيسير ورشة عمل عبر Zoom بقلم أميليا ويلز اليوم، عالمنا أكثر تواصلاً من أي وقت مضى. وهذا يعني أنه بغض النظر عن مكان وجودنا الجغرافي، سنتمكن على الأرجح من التواصل مع أشخاص في أماكن مختلفة..."
---

<span style="white-space: pre;">

اليوم، عالمنا أكثر تواصلاً من أي وقت مضى. وهذا يعني أنه بغض النظر عن مكان وجودنا الجغرافي، سنتمكن على الأرجح من التواصل مع أشخاص في أماكن مختلفة. نحن نعيش في عالم يمكن فيه للناس العمل والتعلم من أي مكان، طالما أنهم يمتلكون إمكانية الوصول إلى الإنترنت. وهذا يعني أنه يمكنني العيش في الولايات المتحدة، والدراسة في ولاية أخرى غير التي أعيش فيها حالياً، وإكمال تدريب دولي في المغرب، وهذا بالضبط ما فعلته هذا الفصل الدراسي. العيش في مثل هذا العالم المتصل يعني أن هناك فرصاً لجيلنا لم يكن بالإمكان تخيلها في جيل أجدادنا. إحدى هذه الفرص كانت منحي خلال هذا الفصل الدراسي، إكمال تدريب افتراضي مع منظمة غير ربحية دولية. أعطتني منظمة "المجتمعات المرنة"، الواقعة في تامسلوت، المغرب، فرصة إكمال تدريب خاص في تطوير ورش العمل وتيسيرها. هذا التدريب كان خارج منطقة الراحة الخاصة بي تماماً لكنه أتاح لي تطوير مجموعة واسعة من المهارات المهنية. لقد طورت معظم مهاراتي خلال ورش العمل المختلفة التي قمت بتيسيرها خلال فترة التدريب. يتطلب تيسير ورشة عمل عبر Zoom التحضير والممارسة ومهارات التحدث أمام الجمهور والوعي بالتواصل عبر الثقافات. في هذه المقالة، سأصف كيفية تيسير ورشة عمل عبر Zoom لأولئك الذين لم يقوموا بذلك من قبل.

لمساعدتي في وصف كيفية تيسير ورشة عمل عبر Zoom بأفضل شكل، استعنت بمساعدة مشرفي التدريبي ورئيس التدريب والتطوير في "المجتمعات المرنة"، ن.ج. ريس. أجريت المقابلة التالية في 10 نوفمبر 2021.

**من فضلك، اشرح بكلماتك الخاصة ما تقوم به "المجتمعات المرنة" ولماذا هو مهم.**

في بدايتها، كانت "المجتمعات المرنة" تهتم بتنفيذ مشاريع ميدانية في المجتمعات الصغيرة بهدف بناء القدرة على التحمل في تلك المجتمعات. الآن، تركز "المجتمعات المرنة" أكثر على التعليم وتبادل المهارات. على سبيل المثال، تدير "المجتمعات المرنة" برنامج تدريب يعطي الأولوية للتعليم وإنشاء ورش العمل. منذ جائحة كوفيد-19، أصبحت ورش العمل الافتراضية طبيعية، ولكن بعد رفع القيود الصحية، سنعود على الأرجح إلى ورش العمل الشخصية كطريقة عادية للتقديم. لا أرى أن مهمتي في "المجتمعات المرنة" ستتغير كثيراً عندما يحدث ذلك.

**ما مدى أهمية برنامج التدريب في "المجتمعات المرنة" لتحقيق مهمتها العامة؟**

الآن، على عكس عندما بدأت "المجتمعات المرنة"، أصبح برنامج التدريب أحد الطرق التي نعبر بها عن هدفنا المتمثل في التعليم وتبادل المهارات. عملية ورشة العمل نفسها تحقق أهداف التعلم والمهارات المطلوبة. ما نقوم به عندما يكون لدينا برنامج تدريب هو أننا نصنع أشخاصًا يمكن أن يكونوا قادة في المنظمات غير الحكومية الذين نريد العمل معهم في المستقبل. ومع اقتراب ذلك اليوم، سنتمكن من جني ثمار جهودنا الحالية.

**ما الذي يجعل ورش العمل عبر Zoom أفضل/أسوأ أو أكثر/أقل فعالية من ورش العمل الشخصية؟ هل هي مختلفة عن ورش العمل الشخصية؟**

بعض العيوب هي أن عدد الأشخاص لكل ورشة عمل محدود، وعدد الروابط محدود، والتواصل عبر الثقافات في ورشة العمل محدود. التواصل عبر الثقافات بشكل خاص محدود، لأننا لا نرى الإيماءات وتوقيت التحدث للمتحدث محدود، وكذلك الوقت الضائع بسبب الأمور التقنية. ومع ذلك، فإن حقيقة أنني أستطيع أن أستضيف شخصًا من تركيا في ورشة عمل وأنا في المغرب ومساعدين موجودين في الولايات المتحدة تجعل الطبيعة الدولية لورش العمل عبر Zoom تفوق العيوب. هناك فرص أكبر.

**هل هناك مؤهلات يجب أن يتمتع بها ميسر ورشة العمل عبر Zoom؟**

سواء كانت مهنية أو شخصية، فإن أكبر المهارات هي مهارات التحدث أمام الجمهور، والتوقف بدلاً من قول "آه"، معرفة الجمهور، ومعرفة متى يتم التنازل للمشارك ومتى يأخذ الكلام. مهارات تيسير ورشة العمل هي مهارات تدريس. أعتقد أنه إذا كان عليّ إعطاء "جملة مقتضبة"، فإن أكبر مهارة للميسرين هي معرفة متى يتوقفون عن الكلام، ومتى يعطون الكلمة للمشارك، ومتى يستعيدونها.

**كيف تعتقد أن ميسر ورشة العمل عبر Zoom يجب أن يستعد لورش العمل الخاصة به؟**

بالتأكيد يجب أن يعرف المادة. لا يحتاج الميسر أن يكون خبيرًا في الموضوع؛ بل يجب أن يكون جزءًا من النقاش وأن يعرف مفردات الموضوع الذي يتحدث عنه. يجب أن يعرف الميسر القضايا والأسئلة التي قد تظهر خلال ورشة العمل. أرى هذا كثيرًا في كل هواية متخصصة عندما يبدأ الشخص بالحديث مع أصدقائه أو عائلته عن الهواية. عندما كنت عداءًا في الجامعة، كان جدي يحب أن يقدم لي نصائح حول كيفية الجري، وكان وزنه 300 رطل. آخر مرة ركض فيها كانت أثناء تدريبه البدني لهيئة المهندسين في الجيش في الحرب العالمية الأولى. لم يكن جزءًا من النقاش؛ اللغة التي كان يستخدمها أثبتت أنه لم يكن جزءًا من نقاش الجري عبر البلاد اليوم. تجد هذا في أي مجتمع متخصص موجود، دخول النقاش وفهم ما يحدث هو أمر بالغ الأهمية لمصداقيتك داخل ذلك المجتمع.

ممارسة ورشة العمل، سواء بنفسك أو مع الآخرين، هو إعداد مهم للغاية أيضًا. وهذا يعني معرفة كيفية تشغيل Zoom؛ إنه أمر غير محترف أن تقول إنك محترف ثم لا تعرف كيفية استخدام الأدوات. ومع ذلك، فإن قوة هذا الجيل هي أن غرائزنا الأولى هي أن معظم القضايا يمكن البحث عنها على Google.

**ما هي أهم الأشياء التي يجب أن يعرفها ميسر ورشة العمل عبر Zoom؟**

كيفية استخدام المنصة، أي Zoom، Teams، Skype، إلخ.

**ما هي الأخطاء الشائعة التي يرتكبها ميسرو ورش العمل عبر Zoom وكيف يمكنهم إصلاحها؟**

إذا وسعنا هذا لجميع ورش العمل، فإن الخطأ الرئيسي الذي يُرتكب هو أنه لا توجد نتيجة مفيدة. إذا لم تكن هناك نتيجة مفيدة، فأنت تفقد المشاركين، لأنهم يشعرون أن وقتهم قد أُهدر. إنه خيانة للثقة بين الميسر والمشارك؛ من المرجح أن يفقد الميسرهم في منتصف الطريق.

ومع ذلك، إذا تم إنشاء ورشة العمل بشكل جيد، فسأقول أن الكثير من أخطاء الميسرين التي أراها هي الإفراط في الحديث عن أشياء كان من الممكن أن تكون أسئلة يطرحها المشاركون. سيقضي الميسرون 20 دقيقة يتحدثون عن موضوع بينما كان يمكنهم إجراء مناقشة مع المشاركين. فائدة وجود ميسر غير خبير هو أنه لا يسيطر على المحادثة ويسمح للمشاركين بتقديم تعليقاتهم. هذا يبرر وجود منصب ميسر التدريب وله فوائد محددة.

أود أن أشكر ن.ج. ريس على مشاركة تجاربه في العمل مع منظمة غير ربحية دولية وعلى تعليمي كيفية تيسير ورشة عمل منتجة وذات قيمة. إن وجود معلم أو مرشد ذي خبرة وناجح هو أمر ضروري لأي شخص يريد تعلم كيفية إجراء ورش العمل الخاصة به، لأنه من أجل تحسين مهاراتي في التيسير، كنت بحاجة إلى انتقادات بناءة من شخص يعرف ما يبحث عنه. تركز معظم هذه الانتقادات على مهارات التحدث أمام الجمهور والتواصل عبر الثقافات.

بعد المراجعة، وتدوين الملاحظات، وإجراء بحث خلفية عن الموضوع، أقدم بعد ذلك كل ورشة عمل لمجموعة من المشاركين للتجربة. هذا يسمح لي باختبار تدفق كل ورشة عمل وإجراء تعديلات إضافية على المواد قبل تيسير ورشة العمل مع المشاركين الفعليين. ومع ذلك، بعد تيسير ورش العمل، أحتاج دائمًا إلى العودة إلى الكتيبات والعروض التقديمية لإجراء المزيد من التعديلات بناءً على ملاحظات المشاركين. ورشة العمل ليست ندوة؛ ورشة العمل هي مناقشة يبدأها الميسر وصُممت لتوفير مساحة للمشاركين للتعلم وطرح الأسئلة ومناقشة الموضوعات وممارسة المهارات أو إنتاج منتج. تعني ورشة العمل أن المشاركين يغادرون ورشة العمل بمهارة متطورة جدًا أو المعرفة لإعادة إنتاج منتجهم بأنفسهم. طالما أن الميسر يمتلك المعرفة الأساسية للموضوع، يمكنه توفير مساحة للمشاركين بطريقة محترمة ويعرف كيفية استخدام المنصة، فإن تيسير ورشة عمل عبر Zoom

يصبح تجربة ذات قيمة للميسر والمشاركين.
</span>
