---
title: "القليل أكثر"
date: 2021-08-01
paragraph: ""
author: "أنطوانيت ليم"
authorpic: "/notassets/Profile Pics/Antoinette Lim Pic.webp"
thumbnail: "/notassets/Articles Gallery/lessismorebg.jpg"
tag: "مقابلة"
quickRead: "في الجزء الأول من المرحلة الأولى، كنت مسؤولة عن مساعدة السيد إيستمان في مشروع صندوق المناخ الأخضر (GCF)."
---

<span style="white-space: pre;">

**التحديات كمتدربة دولية**

في الجزء الأول من المرحلة الأولى، كنت مسؤولة عن مساعدة السيد إيستمان في مشروع صندوق المناخ الأخضر (GCF). لم أكن محملة بأي مهام ثقيلة، لذلك حاولت البحث في بعض الأشياء المتعلقة بالمشروع وقد استهلك ذلك قدرًا كبيرًا من الوقت. ربما ساعة من الاجتماعات الفردية تكفي للبعض، لكن المشروع المعني يحتاج إلى المزيد من الوقت للفهم. لهذا السبب أخذت المبادرة للبحث بمفردي.

كانت التواصل هو أكبر عقبة واجهناها خاصة بسبب الوباء وطبيعته عن بُعد. أردت حقًا المساعدة في مشروع صندوق المناخ الأخضر بقدر ما أستطيع والتعمق فيه. ولكن فهمي كان محدودًا بالمهنة المعمارية وعمليات الرسم المتعلقة بالمشروع. لدي ثقة بقدراتي كمعمارية، لكن ما كان مطلوبًا كان مختلفًا عما ظننته. أسأت فهم المهام التي أعطيت لي. بسبب نقص التواصل والميل للاستقلالية الزائدة، قمت بإعداد عرض تقديمي لتصميم مفاهيمي عادةً ما يتم تقديمه لبناء المباني، والذي لم يكن فقط مضيعة للجهد بل مضيعة للوقت. لو استمررت في السؤال، ربما كان لدي المزيد من الوقت لإنشاء العرض التقديمي بدلاً من ذلك. المبادرة، السؤال، والفهم، ليس هناك ما نخسره.

في تلك الفترة القصيرة بعد العقبة، تمكنت من إدارة وقتي لإنهاء العرض التقديمي لأنني استشرت السيد إيستمان بشكل شامل. أشعر أنني الآن طورت مهارة التكيف التي هي ضرورية جدًا في مجال العمل. القدرة على التكيف بسرعة مع المواقف الجديدة هي واحدة من المهارات الشخصية الأكثر قيمة، ليس فقط للتوظيف ولكن أيضًا لتنمية الذات. بينما من ناحية أخرى، ما زلت أعمل على تحسين مهاراتي في التواصل يومًا بعد يوم. إنها واحدة من المؤهلات الأكثر طلبًا من قبل أصحاب العمل، وهي شيء يمكن أن يدفعك من الأسفل إلى القمة. العمل لأول مرة في منظمة لا تعرف لغتي الأم يمكن أن يكون صعبًا للتكيف معه. لكنها أفضل طريقة لتحسين لغتي الإنجليزية والقدرة على التحدث مع الناس في بيئة مهنية.

هذه الوظيفة أعطتني الفرصة للتواصل المباشر مع الاختلافات بين التخطيط والهندسة المعمارية.

**إنشاء عرض تقديمي**

كمعمارية، لدي خبرة بالفعل في إعداد العروض التقديمية للتصميم للعملاء. ولكن كما ذكرت أعلاه، كان الأمر مختلفًا في مجال التخطيط. هناك جمهور وأصحاب مصلحة تحتاج إلى مراعاة مستوى فهمهم وانتباههم. ماذا يمكن أن يعمل عبر جميع الجماهير؟

"القليل أكثر."

حتى في الهندسة المعمارية، هذا اقتباس مفيد بشكل كبير. كلمات أقل، شرائح أقل. أعلم أنه من الصعب حذف صورة أو جملة تعتقد أنها ضرورية للشرائح. ومع ذلك، نريد أن يعبر كل بكسل عن شيء مهم وجذاب. لذلك، إذا كان البكسل يعبر عن شيء ستقوله بصوت عالٍ أثناء العرض التقديمي، فقد لا يكون من الضروري إدراجه في الشرائح. الكثير من الكلمات أو الرسوم المتحركة قد تشوش على ما تريد التواصل معه، ناهيك عن أنك ستفقد انتباه جمهورك.

بعد عرض بعض الأمثلة ومناقشة قصيرة حول الشرائح الإضافية للعروض التقديمية، كان علي البدء في النسخة الجديدة من الصفر. حصلت على تغذية راجعة مهنية من شخص يعمل في المجال الذي أرغب فيه. لذلك، تعلم من الآخرين. قد يبدو هذا واضحًا – بعد كل شيء، أنت تتدرب لاكتساب المهارات – لكن لا تنس دراسة الآخرين في أدوارهم المهنية لفهم تفاصيل المهن الأخرى. خلال فترة التدريب الخاصة بك، كن مثل الإسفنجة وامتصص أكبر قدر ممكن من المعرفة؛ سيفيدك ذلك على المدى الطويل. بعض مقاطع الفيديو على YouTube حول كيفية استخدام Adobe Creative Suites هي واحدة من مهاراتي القوية. التكليف بإنشاء قالب عرض تقديمي بنفسي هو المكان الذي تم فيه صقل قدرتي على اتخاذ القرارات بشكل مستقل.

**نصيحة للمتدربين المستقبليين**

اعمل بجد بغض النظر عما تفعله: حتى إذا كانت مهمتك صغيرة وغير هامة، يجب أن تبذل دائمًا قصارى جهدك. سيساعدك ذلك في تطوير أخلاقيات عمل قوية، وسرعان ما سيلاحظ الآخرون جهودك. ليس من الممتع أن تُقال لك ماذا تفعل طوال الوقت، ولكن رؤساؤك يعرفون الأفضل. سيكون الأمر أسهل للجميع إذا اتبعت القواعد والتوجيهات التي سيقدمونها لك.

**التجربة مع Resilient Communities**

العمل كمتدربة في RC وإتمام المهام منحني الثقة في نفسي. الثقة بالنفس مهمة ليس فقط لنجاحك، ولكنها أيضًا تجعلك تشعر بمزيد من الكفاءة والثقة في عملك.

تتشكل حياتنا من خلال التجارب التي نمر بها. ستشجعك التدريبات ليس فقط على النمو الشخصي بل أيضًا على فهم أفضل لنفسك. معرفة النفس تعني فهم أهدافك وكيفية تحقيقها بأفضل طريقة. قد يكون من الصعب الوصول إلى هذا المستوى من الوضوح، ولكن أحيانًا كل ما يتطلبه الأمر هو الخروج من منطقة الراحة لدينا وتجربة شيء جديد. لهذا السبب أعتقد أن هذا التدريب سيمكنني من التعرف بشكل أكبر على ما يشبه العمل في منظمة غير ربحية.

سمحت لي الأسابيع القليلة الأولى في RC بالنمو كشخص، بالإضافة إلى تعلم مهارات جديدة في التكيف وتعزيز مهارات الاتصال التي لم أمتلكها من قبل. أنا أيضًا بدأت أفهم بشكل أفضل المنظمات غير الحكومية، وقد التقطت بعض المراجع الجديدة للمستقبل. لكن الأهم من ذلك، تعلمت إحساسًا جديدًا بالاحترافية وفهمًا أكبر لما يعنيه أن تكون في العالم الخارجي كمهندس تخطيط.

</span>
