---
title: "مقابلات ريس مع إيستمان"
date: 2024-01-01
paragraph: ""
author: "ريس ن.ج"
tag: "مقابلة"
authorpic: "/notassets/Profile Pics/profile4.png"
thumbnail: "/notassets/eastmanposter.webp"
quickRead: "ريس: كلانا جاء إلى المغرب من خلال فيلق السلام في عام 2014. ما الذي دفعك للانضمام؟"
---

<span style="white-space: pre;">

**ريس: كلانا جاء إلى المغرب من خلال فيلق السلام في عام 2014. ما الذي دفعك للانضمام؟**

إيستمان: كنت قد أنهيت دراستي الجامعية في عام 2012، وفي ذلك الوقت لم يكن الاقتصاد الأمريكي في حالة جيدة للغاية. رأيت أشخاصاً يتخرجون من البكالوريوس ولا يحصلون حتى على وظائف للتخطيط. بدأت أحضر دروسًا مع زملاء كوفرديل في برنامج الماجستير، وبدأت أتحدث معهم. كنت مستلقية في سريري في وقت متأخر ذات ليلة. لم أستطع النوم. وعندها قررت أن أنضم إلى فيلق السلام. في ذلك الوقت، كانت جامعة سينسيناتي واحدة من البرامج الوحيدة التي تقدم ماجستير التخطيط والماجستير الدولي.

**ريس: ما هي تجربتك المميزة في فيلق السلام في رأيك؟**

إيستمان: أوه. على المستوى الشخصي؟ على المستوى المهني؟

كانت هناك تجربتان رئيسيتان. في إحدى المرات عدت إلى الوطن في عيد الميلاد. وحدث شيء لم أفكر فيه كثيراً. وعندما عدت، كان الجميع ينظرون إليّ بغرابة. وكأن شيئاً ما كان خاطئاً. تلقيت مكالمة من أحد طلابي. وجاء أحد طلابي وقال هل يمكنني أن آتي؟ على ما يبدو كانوا يقولون أنني كنت أعرض عليهم توصيلة مجانية إلى أمريكا إذا اعتنقوا المسيحية. ذهب ثلاثة طلاب إلى مدرس في المدرسة الثانوية المحلية واختلقوا قصة عن ذلك، ثم ذهب ذلك المدرس إلى رجال الدرك وأخبرهم بهذه القصة أيضاً. وحدث كل هذا بينما كنت في الولايات المتحدة.

وفي أحد الأيام ذهبت إلى المتجر ذات يوم واشتريت سلال قمامة بنقودي الخاصة. وأثناء وجودي في الحافلة، صادفت أحد مدرسي اللغة الإنجليزية في المدرسة الثانوية، وأخبرني بتفاصيل أكثر عن الحادث وكيف أنه وقف في وجهي أمام مدرس اللغة الإنجليزية الآخر ومدير المدرسة الثانوية قائلاً: ”هل ستأخذون بكلمة ثلاثة أطفال، بينما لا تعرفون حتى المتطوع“. ومضى يقترح عليّ مغادرة المدينة حفاظاً على سلامتي.

نظرت إلى سلال القمامة بين ساقيّ وقلت: ”لا، لن أذهب إلى أي مكان، أنا أكثر استثمارًا في هذا المجتمع من هؤلاء الأطفال“. أومأ برأسه وابتسم لي وقال: ”حسنًا حسنًا إذًا“.

**ريس: والثانية؟**

إيستمان: حصلت على منحة من برنامج الشراكة بين القطاعين العام والخاص بقيمة 5,000 دولار، وكان كل شيء جاهزًا. واضطررت إلى تمرير الإيصالات إلى زميلي في الموقع. وبعد أن قدمت المنحة، غادر زميلي في الموقع البلاد بشكل غير متوقع - وأنهى خدمته في فيلق السلام قبل عام من الموعد المحدد - لذا لم يكن لدي أحد لتنفيذ المشروع. لذا لم يكن أمام مكتب الكمبيوتر الشخصي خيار سوى سحب أموال المنحة. لكن نظيري عبدو تولى المسؤولية. كانت جميع قطع الملعب جاهزة.

وعندما كنا مستعدين لوضع حجر الأساس، جاء رجل عجوز وأخبرنا أنه لا يمكننا الحفر هناك لأنها أرضه. كنا نعلم أنها لم تكن كذلك لأننا كنا قد أخليناها بالفعل مع الحكومة المحلية، ولكن بدلاً من الخوض في عملية النزاع، بحثنا عن قطعة أرض أخرى لتركيب الملعب. عقدنا اتفاقًا مع جمعية محلية تمتلك قطعة أرض صغيرة في وسط المدينة خلف روضة الأطفال.

أرادت الجمعية أن تفرض رسومًا على الأطفال لاستخدام الملعب مثل درهمين لتغطية تكاليف الصيانة، لكننا لم نتوصل إلى اتفاق رسمي قبل بناء الملعب. وبعد عام من بناء الملعب، تم إزالته لأسباب تتعلق ”بالسلامة والمسؤولية“. وقد أخبرني الرئيس السابق للجمعية أن قطع الملعب لا تزال في مرآب في مكان ما، ولم يروني أين. لدي شكوك بأنهم قاموا بتخريد المعدن وبيعه. طلبوا مني أن أساعدهم في إعادة تركيب الملعب، ولكن هذه المرة، المساعدة في تمويل سياج حول الملعب لأغراض السلامة. قمت بجمع التقديرات الخاصة بالسياج وكان سيكلف 3,500 دولار. من الأفضل أحيانًا أن تعرف متى تدرك أن كل الطرق قد جُرّبت وأن تترك الأمر على حاله. من الأفضل أن تحتفظ بطاقتك لمشاريع أخرى.

لقد أعطاني ذلك حقاً بعض المنظور حول كيفية إنجاز المشاريع في المغرب. عليك أن تجد طريقك لتخطي أي عقبات تواجهك مهما كانت، لأنها ستكون كثيرة. بعض الناس يحبون التلاعب بك ويحبون ”التعرج“ عليك. أو ببساطة يجعلون الأمور صعبة لأي سبب كان. لقد كان مشروعاً متقلباً وكان فشله بهذه الطريقة مفجعاً ولكنه كان مذاقاً مريراً للواقع هنا فيما يتعلق بمشاريع التطوير.

ومن ناحية أخف وطأة، فقد كان ذلك مصدر إلهام للمناطق الصغيرة التي سيتم ”تجميلها“ بالنباتات من قبل جمعيات أخرى. لقد طبقنا هذه الفكرة في عدة مدن حتى الآن، وهي طريقة رائعة لضمان الملكية المحلية للمشاريع الصغيرة كوسيلة لشيء أكبر.

... فقط تأكدوا من أن الحكومة المحلية لا تقوم بتركيب أرضيات جديدة حول المدينة وإزالة النباتات وترك بعض الأشجار فقط.

**ريس: كيف كان إنجاز المشاريع في المغرب؟**

إيستمان: خلال فترة خدمتي في فيلق السلام، كان الأمر في الغالب تدريس اللغة الإنجليزية وورشة عمل أو مخيم من حين لآخر. كان الكثير من الأمر عبارة عن اختبار الأشخاص المشاركين معك ومعرفة نواياهم الحقيقية. هناك لعبة يجب لعبها في بعض الأحيان. فالناس واهتماماتهم تتلاشى بمجرد أن يدركوا حجم العمل الذي يجب القيام به بعد مرحلة التفكير (أو مرحلة ”بلاه بلاه بلاه“). فالكثير من الناس يريدون فقط أن يكونوا مرئيين. وكنت بحاجة إلى معرفة موقعي كذكر أمريكي أبيض، وكيف يمكنني استخدام ذلك لصالح الآخرين وكذلك كيف يمكن أن يحاول الناس استخدامي لصالحهم.

الطريقة التي وجدتها لإنجاح الأمر واضحة بعض الشيء - يجب أن يكون لديك نظراء مغاربة أقوياء. عليك أن تجسر تلك الفجوة الثقافية. هناك سقف لما يمكنك القيام به كأجنبي في المغرب وبعض العقبات (البيروقراطية عادةً) لا يمكن تجاوزها بالطريقة الصحيحة إلا من قبل مغربي.

**ريس: هل تشعرين بالإرهاق؟ كيف تتخطى هذه العقبات؟**

إيستمان: نعم، في بعض الأحيان. لكنني أحاول التفكير في طريقة أخرى لتجاوز تلك العقبة التي أمامي. لأن تجربتي هنا علمتني أن هناك دائمًا طريقة ما للتغلب على المشكلة. بعض الناس يقولون إن هذا عناد، والبعض الآخر يقول إنها المرونة.

**ريس: إذًا هل نشأت المجتمعات المرنة من الرغبة في العناد؟**

إيستمان: هذه علاقة مضحكة، لم أفكر في الأمر بهذه الطريقة من قبل. أعتقد، بطريقة ما. أردت أن أصنع المزيد من مسارات النجاح لنفسي وللآخرين. إنها فقط تخلق المزيد من السبل لمعالجة المشكلة من خلال بناء شبكة. مرونة المشروع ومرونة المجتمع. مجرد كونك واسع الحيلة للغاية، هو نوع من الذكاء الخاص بك.

**ريس: ما هي أنواع العمل الذي قمت به مع المنسق المقيم؟**

إيستمان: كان الكثير منها يتمثل في الاستفادة من الطلاب والموارد التي تقدمها الأوساط الأكاديمية. لقد قمنا بعمل في مجال إدارة النفايات، وبرنامجنا التدريبي هو برنامج تدريب مربح للجانبين إلى حد كبير. أما على الجانب المغربي، فقد استضفنا برامج تبادل طلابي لنوع من برامج التبادل المحلي. لقد أصبحنا نركز حقاً على التعليم لأن التعليم قوة. فكلما زادت الموارد التي يمتلكها المرء، زادت مسارات النجاح.

**ريس: إلى أين ترى مركز التعليم في المستقبل؟**

إيستمان: أرى في المستقبل التنفيذ الفعلي للمشاريع التي كنا نعمل عليها منذ فترة طويلة. لقد اكتسب برنامج التدريب والتطوير لدينا زخمًا كبيرًا، ولا يزال لديه المزيد من الإمكانات. في الوقت الحالي نحن نركز أكثر على البناء على أسس مشاريعنا ونركز أكثر على وضع نماذج أولية صغيرة الحجم لمشاريعنا الأكبر. المشاريع الهندسية الرئيسية الثلاثة الرئيسية التي لدينا كلها مترابطة. فلدينا مشروع الفرن الذي أدى إلى مشروع التقاط غاز الميثان، ومن ناحية أخرى لدينا مشروع مدافن النفايات. من خلال كلية الهندسة في جامعة سينسيناتي، قمنا بإعداد تقارير بحثية وتصميم نماذج أولية واسعة النطاق. والآن أصبح كل شيء متوقفاً على وضع النماذج الأولية. كل قطعة صغيرة تتدحرج إلى الصورة الأكبر، ونريد أن نستخدمها كتجربة تمنح الأفراد ملكية أجزاء من المشروع حيث يمكن للجميع البناء على بعضهم البعض.

**ريس: ما هي النصيحة التي تقدمها لشخص يتطلع إلى تأسيس منظمة غير حكومية؟**

إيستمان: افعل ذلك للأسباب الصحيحة. إذا كانت رؤيتك هي الحصول على الثناء، فأعد النظر في الأمر. لا يمكنك القيام بذلك بمفردك. ابحث عن فريقك، وربط تلك النقاط في رأسك. ابحث عن رسائل البريد الإلكتروني للأشخاص الذين قد يكونون مهتمين بالمشروع، وقم بإعداد اجتماعات وتواصل مع أي شخص ترغب في التعاون معه. بطريقة أو بأخرى، سيسمع الناس عنك، ولكن عليك أولاً أن تتواصل معهم.

**ريس: وماذا عن الأشخاص الذين يتعاونون معك - المتدربين والشركاء. ماذا تريدهم أن يعرفوا؟**

إيستمان: لقد بذلنا الكثير من العمل الشاق لنصل إلى ما وصلنا إليه. لقد اخترنا أن نسلك هذا الطريق، واخترنا أن نتحدى أنفسنا. لا شك أنه ستكون هناك عقبات على طول الطريق، ولكن طالما أنك واسع الحيلة، وتواصل تطوير أفكار مختلفة وتنفيذها، وتؤمن حقًا بما تفعله، فإن الكون سيرمي لك شيئًا ما يجعلك تستمر في رحلتك. لقد حدث ذلك مرات عديدة، إنه أمر مذهل. ولهذا السبب فإن سعة الحيلة هي إحدى قيمنا الأساسية.

**ريس: سؤال أخير: ماذا تعني المرونة بالنسبة لك؟**

إيستمان: المرونة بالنسبة لي هي القدرة على التعافي من كل ما يعترض طريقك، وكذلك السرعة التي يمكنك بها التعافي من كل ما يعترض طريقك. أريد أن أقول - حسناً، إن عيش حياة طويلة وسعيدة أمر مبتذل بعض الشيء - لكنه مفتاح لخلق نجاحك في الحياة. وفي حين أن لكل شخص تعريف مختلف للنجاح، علينا جميعًا أن نعمل من أجله.
</span>
