---
title: "مقابلة الورشة"
date: 2024-01-01
paragraph: ""
author: "Antoinette Lim Pic"
authorpic: "/notassets/Profile Pics/Antoinette Lim Pic.webp"
tag: "مقابلة"
thumbnail: "/notassets/Articles Gallery/workshopbg.jpg"
quickRead: "ريس: ربما في عام 2015 كنت في فيلق السلام، وقيت ورشة عمل تُسمى تقييم الاحتياجات مع متطوع أفريقي في الفيلق."
---

<span style="white-space: pre;">

**أنتوانيت: ما هي أول ورشة عمل أدرتها؟**

ريس: ربما في عام 2015 كنت في فيلق السلام، وقمت بقيادة ورشة عمل تسمى التقييم القائم على الاحتياجات مع متطوع أفريقي في الفيلق اسمه سفيان. كان ذلك في الرباط أو الدار البيضاء؛ لا أتذكر أيهما. أعتقد أنها كانت في الرباط، وسافرنا أنا وهو بشكل أساسي في جميع أنحاء المغرب لتقديم ورشة العمل هذه للتقييم القائم على الاحتياجات. الشيء المضحك هو أنه لم يكن من المفترض أن أقوم بذلك في الأصل. في الأصل لم أكن أنا وهو من يقدم ورشة العمل معه. كان من المفترض أن يكون شخص ما في الفوج الذي تحتي في فيلق السلام لكنها مرضت واتصلت بي وقالت لي: ”مرحباً، أنت تعيش بالقرب من الرباط، هل يمكنك القيام بذلك؟ بالطبع، أود ذلك! سفيان رائع! أنا أعرف سفيان!“ والباقي هو التاريخ...

**أنتوانيت: هل لديكم دليل يمكن أن يرشدكم بدلاً من ذلك؟**

ريس: في تلك المرحلة لم يكن لدينا دليل للميسّر، أو دليل للمشاركين، أو شرائح، وهذا شيء طورته مع المجتمعات المرنة. كانت هناك سلسلة من المواد، كانت هناك صورة، وسرد حالة، وسرد حالتين، أو ثلاث حالات، وماذا أيضًا؟ ... لذا نعم، كان هذا كل شيء.

**أنتوانيت: لكن في الأساس، كنت تعرفين بالفعل ورشة عمل تقييم الاحتياجات**.

ريس: نعم، كنت أعرف المادة. كنت أعرف المحتوى الذي يجب تقديمه بالفعل والذي كان جزءًا من تدريبي في فيلق السلام. لكن صحيح أنني عانيت في تلك التجربة. يمكنك أن ترى تأثير الصراع الذي مررت به في عملي الحالي مع المجتمعات المرنة. في شكل أدلة المشاركين وأدلة الميسرين والموارد المتعلقة بها.

**أنطوانيت: ما الذي جعلك تديرين ورش العمل الآن؟ هل جاء ذلك من الإحباطات التي أصابتك من ورشة العمل الأولى؟**

ريس: لا! لقد كانت تجربة جيدة حقًا، لكنها لم تكن تجربة سهلة. لذا نعم، الشيء الوحيد المهم بالنسبة لي هو استدامة الشيء، وقابلية التكرار. كان لديّ مشروع أعطاني إياه متطوع آخر في فيلق السلام، والسبب الوحيد الذي جعلني أتمكن من استنساخه أو أن يقوم به شخص آخر غيرها، هو أنني أنا أيضاً، وإن لم أكن خبيرة في الموضوع، لكنني كنت على دراية كبيرة بالموضوع المطروح، حيث قمت بالبحث وشاهدت مقاطع فيديو على اليوتيوب وكل تلك الأشياء. لذلك كان ذلك أحد الإحباطات الرئيسية من حيث إنشاء المواد ومن حيث كيفية قيادة ورشة العمل.

ولكن ما أعتقد أنه ألهمني حقًا للقيام بورش عمل، نوعًا ما على أساس التفرغ، هو أنه في عام 2019 قبل كوفيد بفترة وجيزة، كنت مدرسًا للغة الإنجليزية وكانت هناك سلسلة ورش عمل لمعلمي اللغة الإنجليزية استضافتها مطبعة جامعة أكسفورد. كانت هنا في طنجة، وكانت في فندق كبير، فركبت دراجتي الهوائية طوال الطريق إلى الفندق، وكنت أرتدي ملابس أنيقة. كنت مستعداً للقاء الأصدقاء وتكوين علاقات وتعلّم شيء جديد. كنت مستعداً لورشة عمل. وصلت إلى ورشة العمل هذه، وكان الرجل يتحدث فقط. عن الكتاب الذي كتبه، لمدة ساعتين. كانت كلها معلومات مثيرة للاهتمام ومفيدة، لكنها لم تكن ورشة عمل. كنت منزعجة جداً لأن كل ما قاله كان يمكن أن يكون فيديو على اليوتيوب. كان يمكن أن يكون مقالاً على شبكة الإنترنت. انزعجت لأنني أهدرت وقتي ولأن الناس من حولي كانوا من مدن مختلفة في المغرب. لذا، كنت أتخيل هذه الخسارة الفادحة في الوقت والمال والعمل، أن آتي من مدينة مختلفة لأحضر وأشاهد شخصًا ما لمدة ساعتين عن شيء كان يمكن أن يكون فيديو على اليوتيوب. كنت منزعجة للغاية. أعتقد أن تلك كانت حقًا اللحظة التي قلت فيها: ”حسنًا، أنا من يجب أن أقدم ورشة العمل وليس هؤلاء الحمقى“ كانت تلك هي اللحظة التي شعرت فيها حقًا.

**أنتوانيت: متى بدأت تقديم ورش العمل؟**

ريس: يمكنني القول أن بدايتي الحقيقية كانت في عام 2015 عندما تذوقت لأول مرة طعم تقديم ورش العمل ثم قررت أن أقوم بذلك كعمل في عام 2019

**أنتوانيت: كيف أعدك تعليمك وخبرتك لتيسير ورش العمل؟ هل تحتاجين إلى تدريب على هذا الأمر؟**

ريس: ليس تماماً.

كنت في تخصص الأدب الإنجليزي والكتابة الإبداعية في الجامعة. كما أنني بدأت تخصص التاريخ، لكنني لم أنهي ذلك التخصص، وأعتقد أن تعليمي منحني القدرة على إجراء البحوث، وتعلم الأشياء بشكل مستقل، وأن أكون قابلة للتكيف بشكل عام.

ولكن كانت هناك نقطة واحدة رئيسية جداً في تعليمي. تخرجت من الجامعة في 3 سنوات من 3 جامعات مختلفة. ذهبت إلى إحدى الجامعات وقضيت فيها سنة واحدة، ثم ذهبت إلى جامعة أخرى وقضيت فيها سنة واحدة ثم ذهبت إلى جامعة ثالثة وقضيت فيها سنة واحدة ثم تخرجت وكانت سنتي الأخيرة في جامعة جورجيا. ثم في جامعة جورجيا كان هناك في جامعة جورجيا جمعية خطابة أو جمعية للمناظرات تسمى الجمعية الأدبية الديموستينية. التحدث على قدميك. كل شيء مرتجل. والفكرة هي إنشاء خطابات عالية الجودة مع القليل من التخطيط المسبق أو بدون تخطيط مسبق. هذا ما كنت أقوم به كل ليلة خميس في الساعة السابعة لأكثر من عام. كنت أقف وأتحدث في كل موضوع أستطيع التحدث فيه. لقد انتهزت كل فرصة ممكنة للقيام بالخطابة والقيام بهذا النمط الخاص من الخطابة - وهو أمر نادر الحدوث. لا يتحدث الجميع في كل موضوع على حدة. لكنني فعلت. كان ذلك هدفي. لأنني أردت أن أكون ذلك النوع من الأشخاص الذين يمكنهم التحدث بشكل مقنع عن أي شيء. لذا، تدربت على ذلك. أود أن أقول أن ذلك كان الجزء الأساسي من تعليمي، ليس من تعليمي الرسمي، ولكن هذا التدريب كان ولا يزال ضروريًا للغاية لما أنا عليه كمحترفة أو كشخص.

**أنتوانيت: هل هناك تحديات واجهتك في معظم ورشات العمل التي قدمتها؟ ** هل هناك تحديات واجهتك في معظم ورشات العمل التي قدمتها؟\*\*

ريس: ليس حقًا، كل ورشة عمل لها احتياجاتها الخاصة، ولها فروقها الدقيقة. أعتقد خاصة في العصر الافتراضي وعالم ما بعد كوفيد-19. في هذا العالم الذي نعيش فيه الآن، حيث أصبحت ورش العمل عن بُعد جزءًا كبيرًا مما أقوم به الآن. لدينا صعوبات في العمل عبر الإنترنت، والتعاون عبر الإنترنت، والتكبير، والتعامل مع غرف الاستراحة، والتعامل مع المشاركين. أعتقد أن المشاكل المشتركة الأكثر عمومية بين ورش العمل هي المهام الإدارية مثل دعوة الأشخاص، وتحديد الوقت، وتنظيم نظام التجميع.

**أنتوانيت شخص صعب؟ كيف تتعاملين مع هذا الموقف؟**

ريس: أنا شخصياً ليس لدي أي خبرة في ذلك. أتصور أن ذلك ممكن. لكني أعتقد أن طبيعة ورش العمل هي أنها انتقائية للغاية بحيث لا يأتي إلى ورشة العمل إلا الأشخاص المهتمين ولأنني أحب أن أعتقد أن ورش العمل التي أقدمها ذات جودة عالية جدًا لا أحد غير راضٍ أبدًا عن الجودة التي يخرج بها من شيء ما. على سبيل المثال، هذا ما فعلته في ”ورشة العمل“ التي قدمتها حول التدريس، هنا في طنجة. في تلك الحالة، انسحبت، كنت أنا ”كارين“. قلت: ”هذا غباء، لن أضيع وقتي، ظننت أن هذه ورشة عمل، ظننت أننا سنتدرب، ظننت أننا سنلعب ألعابًا، ظننت أننا سنصنع شيئًا، كل ما يفعله هذا الرجل هو محاولة بيعي كتابه“. ربما هو كتاب رائع، ربما هو الكتاب الذي كان سيغير حياتي المهنية، ولكن لأنه كان هناك توقع لورشة عمل ولم يحقق هذا التوقع، شعرت بالخيانة، وبالتالي لم أكن لأضيع وقتي معه، على الرغم من أن المعلومات ربما كانت رائعة ومدهشة ومفيدة. على أي حال، لم أحصل على ”كارين“ وأعتقد أن السبب في ذلك هو ببساطة... الجودة. وهو أمر متغطرس ولكنني أعتقد ذلك.

**أنتوانيت: فيما يخص مشاركة الجمهور، هل ستشجعين المشاركين على التواصل مع بعضهم البعض أم أنك تريدين التحكم في التبادلات بينهم؟**

ريس: القليل من الاثنين، على ما أعتقد. أريدهم أن يتواصلوا كثيرًا بين بعضهم البعض ولكن حول الموضوع المطروح. لذا، فإن أي محادثة تجري بين المشاركين يجب أن تخدم غرضًا أكبر من ورشة العمل وهذا ليس لأنني أكره مجرد الثرثرة العامة ولكن الأمر ببساطة مسألة توقيت. إذا بدأت في إدخال مجرد الثرثرة العامة مثل التعارف وكسر الجليد العام في ورشة العمل الخاصة بك، فإن ذلك يطيل الوقت الذي تستغرقه ورشة العمل.

**أنتوانيت: ما رأيك في جلسة استراحة لا يتحدث فيها أحد؟**

ريس: أعتقد أن هذا جزء من تنظيم ورشة العمل. يبدو لي أن هذه مشكلة تنظيمية إذا لم يتحدث أحد لأن ذلك يعني أنه لم يتم إعطاؤهم سؤالاً يمكن توجيهه أو الإجابة عليه. إذا أعطيت أي شخص سؤال، فحتى أكثر الأشخاص خجلًا سيتمكنون من التوصل إلى إجابة إذا كان السؤال ذا صلة بهم أو إذا كان ذا صلة بشيء يريدون معرفته أو يريدون التدرب عليه أو يريدون تعلمه. ولكن إذا كان موضوع المناقشة غير ذي صلة بهم أو إذا كان بسيطًا جدًا أو إذا لم تعطهم الوقت المناسب لذلك، أو إذا لم تقم بتمثيل السؤال، أو إذا لم تقم بالإعداد بشكل صحيح، فسيكون هناك صمت غير مريح في هذه الأنواع من الأشياء. ولكن هذا أمر يجب على الميسر أن يتجنبه.

**أنتونيتي: إذن، هل أعددت لهم موجهًا ليجيبوا عليه؟**

ريس: بالتأكيد. إذًا، هذا جزء من الغرض من دليل المشارك. وعادةً ما يتم تنظيم دليل المشاركين على شكل سلسلة من الأسئلة. هذه الأسئلة هي في الواقع أسئلة المناقشة التي سيتم استخدامها خلال ورشة العمل. لذا نعم، كل مناقشة تحتوي على نوع من المطالبة، هناك بعض المعلومات التي نحتاج إلى وضعها على الطاولة. أنا بحاجة إلى معرفة ما تعرفه أنت، وأنت بحاجة إلى معرفة ما أعرفه أنا. وبهذه الطريقة يمكننا معًا التوصل إلى نوع من التوافق في الآراء وتطبيقه على سيناريو ما أو أريدك أن تعطيني ملاحظاتك حتى أتمكن من إعطائك ملاحظاتك ويمكننا أن يكون لدينا هذا التبادل المتبادل. الهدف هو التغذية الراجعة. هناك دائمًا مهمة أو هدف مركزي للتواصل في ورش العمل الخاصة بنا.

**أنتوانيت: كيف تقيّمون فعالية التدريب والبرنامج؟ كيف تقيّمون فعالية التدريب والبرنامج؟**

ريس: في سلسلة ورش العمل لدينا، لا نقوم بالتقييم بشكل رسمي. أعتقد أن هناك بالتأكيد مجال للنمو من حيث الرصد والتقييم وتحديد الأهداف.

أين كنا؟ أين كان المشاركون عندما دخلوا ورشة العمل؟ كيف كان شعورهم في بداية ورشة العمل وفي نهايتها؟ ثم بعد ستة أشهر أرسل لهم بريدًا إلكترونيًا. "أين أنتم الآن؟"

فيما يتعلق بالمراقبة والتقييم، يمكننا بالتأكيد تحسينها ولكن نجاح ورشة العمل بالنسبة لي يكمن في الوجبات الجاهزة. وهو ما أركز عليه حقاً. لذا، إذا كانت هناك مخرجات جيدة في ورشة العمل طوال مرحلة التخطيط، وإذا رأيت أنها شيء قابل للتكرار، أو مهارة مصقولة، أو نوع من المنتجات المادية، فأنا لا أقلق كثيرًا بشأن نمو المشاركين أو ما إذا كانوا قد وضعوها بالفعل في حياتهم أو إلى أي مدى تمكنوا من تطبيقها. طالما كانت الوجبات الجاهزة جيدة، فإن هذه الأمور ستحدث. وعند هذه النقطة فإن الأمر يتعلق فقط بالقوى البشرية والعمل والجهد. إذن، هل أنا كرئيس قسم التدريب والتطوير في المجتمعات المرنة أريد أن أقوم برصد وتقييم كل ورشة عمل نقدمها؟ يبدو ذلك كابوساً إدارياً. لأننا نقدم ورشة عمل واحدة في الأسبوع، وإرسال رسائل بريد إلكتروني إلى كل شخص يقدم ورش عملنا يستغرق وقتاً طويلاً. وقتي محدود، وأفضل أن أقضي هذا الوقت في التركيز على إعداد نتائج جيدة تؤدي إلى نتائج جيدة بدلاً من تتبع النتائج وقضاء وقت أقل في الإعداد.

'
**أنتوانيت ماذا عن إجراء استطلاع رأي؟ ولكن أعتقد أن هذا أيضاً يستغرق وقتاً طويلاً للمراجعة.**

ريس: هذا بالتأكيد احتمال وارد. مثل "من 0 إلى 10 ما هو شعورك الآن حول هذا الموضوع" ثم في نهاية ورشة العمل "من 0 إلى 10 ما هو شعورك الآن؟ الشيء الوحيد الذي سيقدمه لنا هذا النوع من التقييم قصير المدى المنخفض هو نوع من النقاط الإعلانية. سيكون ذلك أقرب إلى الدعاية بدلاً من التقييم القائم على المحتوى. لذا، أعتقد أن هذا هو المكان الذي أتيت منه فيما يتعلق بتوقيت ورشة العمل. "حسنًا 5 دقائق، أعطوا أنفسكم من 0 إلى 10 اكتبوا أي توقعات لديكم لورشة العمل." خمس دقائق أخرى في نهاية ورشة العمل. "0-10 أين أنت؟ قدم لنفسك بعض الملاحظات النقدية." لقد قمنا بتضمين ذلك في ورشة العمل، من حيث الملاحظات الشخصية، خاصة مع ورش العمل القائمة على المهارات المحسنة أو ورش العمل القائمة على المهارات. لذا، فإن فكرة إضفاء الطابع الرسمي على عملية التقييم، لا أستطيع أن أرى ما هي القيمة التي ستعود علينا على الفور ولذا فهي ليست شيئًا عملت عليه عن كثب.

ولكن بالنسبة للجزء الأكبر، فإن سمعتنا تتحدث عن نفسها. الشيء الوحيد الذي يفعله هذا النمط من الرصد والتقييم هو إراحة أصحاب المصلحة. وأعتقد أن هذا هو حقاً مصدر ذلك. إنه في الأساس عندما تحصل على منحة من بعض المنظمات التي تقول "عليك أن تحصل على نتائج لنا. لا يمكننا أن نأتي ونزور الموقع فعلياً، ولكن عليك أن تظهر النتائج." كما أنه مهم أيضاً لتصحيح المسار، ولكن في هذه المرحلة لا أعتقد أن برنامجنا يحتاج إلى تصحيح وليس لدينا أي أصحاب مصلحة غير المشاركين. لقد وضعنا الكثير من العمل في عملية تصميم ورش العمل لدرجة أن الرصد والتقييم غير الرسمي هو الأفضل بالنسبة لنا.

**أنتوانيت: ماذا تقصدين بالمراقبة والتقييم غير الرسميين؟**

ريس: تتضمن العديد من ورش العمل التي نعقدها تقييمًا مخصصًا يسمى "دلتا زائد".

زائد - ما الذي أقوم به بشكل جيد؟
دلتا - ما الذي يمكنني تغييره؟ ما الذي يمكنني القيام به بشكل أفضل؟
نطرح هذه الأسئلة في نهاية العديد من أنشطتنا وورش عملنا. هذا النهج غير الرسمي والأكثر تخصيصًا وتواصلًا في الرصد والتقييم هو ما نميل إليه. لأنه أ) يساهم بشكل فعال في تحقيق أهداف ورشة العمل، والتي عادةً ما تكون صقل بعض المهارات التي قد تكون لدى المشاركين بالفعل. لذا، فإنه يحقق هذا الهدف ويتجنب أيضًا إلغاء الطابع الشخصي للأمور. أحيانًا أشعر بالقلق من أن هذا النمط من 0-10 (ما قبل الاقتراع وما بعد الاقتراع)، ينزع الطابع الشخصي عن ورشة العمل. إنهم يجعلون الأمر يبدو وكأنهم يتصلون بها تمامًا، وغالبًا ما تصبح تلك الأوراق "أرنا أننا قمنا بعمل جيد"، وأنا أكره ذلك. لهذا السبب أنا شخصيًا لا أقوم بذلك خصيصًا لورش العمل. لقد استمتعنا بهذا النهج غير الرسمي.

إجابة طويلة جدًا، أشعر إلى حد ما أنني كنت أبرر لنفسي. لم أفكر حقًا وبعمق، هل يجب أن نقوم بنوع من الاقتراع المسبق والاقتراع اللاحق. ربما سنفعل ذلك يومًا ما، لكن في هذه المرحلة، ليس لدي أي خطط لذلك.

**أنتوانيت: جاء هذا السؤال من أحد المتدربين لديك. إذا لم تكن قد أدرت ورشة عمل بنفسك من قبل، فما هي بعض التوقعات أو الأسئلة التي تراودك عندما تبدأ العملية؟**

ريس: يمكنني تفسير هذا السؤال بطريقتين.

1- ورشة عمل بمعنى أنني ميسّر سابق لورشة عمل، ولديّ مهارات التحدث، ولكن هناك ورشة عمل جديدة مقدمة لي مع دليل الميسّر الجديد، وهي ورشة عمل لم أقم بتقديمها من قبل. ما هي الأسئلة التي لدي في هذا السيناريو؟ أو
2- أنا شخص لم يسبق لي أن قدمت ورشة عمل من قبل وأنا في هذه البيئة التي بدأت للتو في الدخول في هذه البيئة، ما هي الأسئلة التي أطرحها على نفسي؟ في حالة السيناريو الثاني، أحتاج أن أسأل نفسي "ما هي القدرات الأساسية التي يحتاجها الميسر؟ ما هي الموارد المتاحة لدي؟ هذا من حيث

-ما مدى جودة مهاراتي في التحدث أمام الجمهور؟
-أين أحتاج إلى تحسين مهاراتي في التحدث أمام الجمهور؟
-ما الذي أعرفه عن تيسير ورش العمل بشكل عام؟ تقنيات التجميع، واستنباط، واستخراج المعلومات، واستخراج المعلومات لبناء استقلالية المشاركين.
-ثم سأفحص أيضًا الموارد المتاحة لدي. هذه هي أدواتي المركزية، مجموعة أدواتي. في عالم الإنترنت، هذا يعني ZOOM. "هل أنا قادر على استخدام غرف الاستراحة؟ وتغيير الأشخاص بين الغرف؟ " ما هي الطرق التي سأقوم من خلالها ببناء التواصل في ورشة العمل؟

إذن، هذه هي الأشياء التي كنت أسأل نفسي عنها، وهي أساسيات العملية. من أنا كميسّر؟ ما هي المهارات التي يحتاجها الميسر؟ ما هي الأدوات المتوفرة لدي؟ هل يمكنني استخدام هذه الأدوات؟ هذه هي الأسئلة التي سأطرحها على نفسي إذا كنت قد بدأت للتو.

إذا كنت أمتلك تلك المهارات بالفعل وطرحت هذه الأسئلة بالفعل، في حالة ما إذا كنت بالفعل ميسّرًا متمرسًا. بالإضافة إلى ذلك، أواجه ورشة عمل جديدة أحتاج إلى تقديمها. أود أن أطرح أسئلتي لـ

"ما هي الوجبات الجاهزة لورشة العمل هذه؟ هل يقود دليل الميسر هذا إلى الوجبات الجاهزة؟ ما هو المحتوى الضروري وغير الضروري؟ هل أنا خبير في الموضوع؟ هل أحتاج إلى أن أكون خبيرًا في الموضوع؟ ما هي المعلومات التي أعرفها بالفعل ولم أكن أعرفها؟ "ما هي المعلومات الإضافية التي أحتاج إلى البحث عنها لكي أصبح أكثر إلمامًا بهذا الموضوع؟

أعتقد بشكل أساسي أن الخطوة الأولى في أي ورشة عمل جديدة تقدمها هي أن تذهب إلى يوتيوب وتقوم بالبحث عن كل مصطلح حتى تلك التي تعرفها بالفعل في دليل الميسّر. لذا، كلما قرأت وشاهدت واستمعت أكثر، كلما دخلت أكثر في الخطاب المحيط بهذه الفكرة. أعتقد أن هذا هو أهم جزء من كونك ميسّرًا. لست بحاجة إلى أن تكون خبيرًا في الموضوع، ولكنك بحاجة إلى أن تكون عضوًا في خطاب هذا المجتمع المحيط بورشة العمل هذه.

**أنتوانيت: ما هي النصيحة التي يمكنك تقديمها للأشخاص الذين يرغبون في إنشاء ورش العمل الخاصة بهم؟**

ريس: أعتقد أنني سأقدم النصيحة التقليدية التي أقدمها لجميع المتدربين لدي. أول شيء أقوم بتدريسه: ركزوا على الوجبات الجاهزة. أي شيء أردت تعليمه في أي وقت مضى، أي شيء قمت به في أي وقت مضى، كمهارة أو منتج مادي، له نوع من الوجبات الجاهزة. "الوجبات الجاهزة"، كما أعرّفها أنا، هي منتج قابل للتكرار وقابل للاستخدام أو مهارة مصقولة. يمكن أن يكون أي شيء. لذا، أيًا كانت ورشة العمل التي تخطط للقيام بها، لا تقلق بشأن المراحل الأخرى، لا تقلق بشأن المادة التي ستقدمها، لا تقلق بشأن كيفية ممارسة ذلك. فقط اقلق بشأن: ما هي خلاصتك؟ ما هي المهارة المصقولة؟ ما هو المنتج القابل للتكرار والقابل للاستخدام؟ طالما اكتشفت ذلك، فإن كل شيء آخر سيصبح في مكانه الصحيح.

**أنتوانيت: وأخيراً، كيف تجعل ورشة العمل مثيرة للاهتمام؟**

ريس: إذن، هناك ثلاث مراحل لورشة العمل، تقديم المعلومات - العرض، والممارسة - حيث تقوم بالمهارة لأول مرة أو جزء صغير من المنتج، ثم الإنتاج - حيث تقوم بكل شيء بشكل مستقل، تقوم بهذه المهارة بنفسك، أو تصنع المنتج بنفسك، دون توجيه، وهذا جاء من خلال مسيرتي في التدريس. التقديم. الممارسة. إنتاج.

صحيح أن هناك جزءًا سريًا في ورشة العمل لا نتحدث عنه حقًا. التوابل السرية - عنصر المتعة، أو عنصر "oOOOOH! هذا مثير للاهتمام!"

كيف أجد هذا العنصر؟ كيف أفعل ذلك؟ التجربة. الخيال. مشاهدة الآخرين. لا توجد قاعدة عامة. ولكن صحيح أن لكل ورشة عمل توابلها السرية، الشيء الذي يجعلها ممتعة أو مثيرة للاهتمام.

وغالبًا ما يكون العثور على تلك التوابل السرية هو ما يحول ورشة العمل الجيدة إلى ورشة عمل رائعة.

</span>
